Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
လွန်ခဲ့တဲ့ ၉ ရက်က မီးလောင်
ခံရတယ်။
ကျွန်တော့ရဲ့ မော်ကွန်းတိုက်ပါ၊
ရုပ်ရှင် ၁၇၅ ကား၊ ၁၆ မီလီမီတာ
နက်ဂတစ်အခွေတွေ၊
စာအုပ်အားလုံး၊ အဖေ့စာအုပ်တွေ၊
ကျွန်တော့ ဓာတ်ပုံတွေ၊
စုစောင်းထားခဲ့တာတွေ ....
ကျွန်တော်က စုစောင်းသူ၊ အဓိက စန်းထချိန်
သွားပြီလေ။
ဒါကို ကြည့်ပဲကြည့်လိုက်တယ်၊
ဘာလုပ်ရမှန်း မသိခဲ့ဘူး။
ဆိုလိုတာက ဒါက ..
ငါဟာ ငါ့ပစ္စည်းတွေလား။
ကျွန်တော် ပစ္စုပ္ပန်မှာပဲ အမြဲနေတယ်။
ပစ္စုပ္ပန်ကို ချစ်တယ်။
အနာဂတ်ကို မြတ်နိုးတယ်။
ကလေးတုန်းက ထူးဆန်းတာတစ်ခု သင်ခဲ့ရတယ်၊
ဥပမာ အဆိုးကနေ အကောင်းလုပ်ဖို့လိုတယ်ပေါ့။
အဆိုးကနေ အကောင်းလုပ်ဖို့လိုတယ်။
ဆိုးလိုက်တာ ဟေ့လူ၊ ကျွန်တော်..
ချောင်းဆိုးတယ်၊ ဖျားတယ်။
ဒါ ကျွန်တော့ ကင်မရာမှန်ဘီလူးတွေ၊
ပထမဆုံး... ၃၅ နှစ်က Bob Dylan
ကို ဒါနဲ့ ရုပ်ရှင်ရိုက်ခဲ့တာ၊
ဒါက ရုပ်ရှင်ကား၊ "King, Murray" ၁၉ရ၀
Cannes ရုပ်ရှင်ပွဲတော်မှာ ဆုရခဲ့တာ...
ကိုယ်မှာရှိတဲ့ တစ်ခုတည်းသော ပုံနှိပ်လက်ရာ။
ဒါက သတင်းစာတွေ။
မိနစ်ပိုင်းပဲ၊ မိနစ် ၂၀ ပါ။
နိမိတ်ပြတာ၊ တစ်ခုခုက ရိုက်ခတ်လိုက်တာပါ။
"အဆိုးကနေ အကောင်းလုပ်ဖို့လိုတယ်။"
မိတ်ဆွေတွေ၊ အိမ်နီးချင်းတွေ၊ ညီမကိုပြောတယ်
ဒါနဲ့နေဦး၊ ဒါက Sputnik မနှစ်က ပြခဲ့တာ။
Sputnik က မြို့ထဲမှာ၊ နက်ဂတစ်လေ၊
ဒါ မထိသွားဘူး။
Sputnik ကားထဲမှာ သုံးခဲ့တဲ့
အပိုင်းတွေရှိတယ်။
New York မြို့လယ်ကောင်မှာ
၂ ပတ်အတွင်း ထွက်မှာ။
ညီမကို၊ အိမ်နီးနာချင်းတွေကို ဖုန်းဆက်၊
လာကြ၊ တူးကြ။ ငါ အခု စားပွဲမှာ။
ဒါက ဆောက်ဖို့ နှစ် ၄၀ ချိန်ယူရတဲ့ စားပွဲ။
သိတဲ့အတိုင်း၊ အကုန်လုံးလေ၊။
ဒါက သမီး Jean လေ။ သူလာတယ်။
San Francisco က သူနာပြုပါ။
"တူးလိုက်" လို့ပြောလိုက်တယ်၊
"အပိုင်းအစတွေ၊
အပိုင်းအစတွေ လိုချင်တယ်။ အစအနေတွေလေ။
ဒီစိတ်ကူးရခဲ့တာက အပိုင်းပိုင်းနဲ့
ဘဝတစ်ခု၊ အခုပဲစလုပ်နေတဲ့ ပရောဂျက်ပေါ့။
ဒါက ညီမပါ။ ပန်းချီကားတွေကို
စောင့်ရှောက်ပါတယ်
ကျွန်တော်က အများကြီးပြောတယ်လို့
ထင်တဲ့ လျှပ်တစ်ပြက်
ဓာတ်ပုံတွေ အကြီးစားစုစောင်းသူမို့ပါ။
ဒီပုံတွေက မီးလောင်တဲ့အထဲက
ကောင်းတာတစ်ချို့ပါ။
မသိဘူးဗျာ၊ ဒါကို မကြည့်ဘူး။ ပြောမိတာက
ဟာ ... ထက်တော့ သာပါတယ်။ Jimmy Doolittle
မှာတင်ပ​ြခဲ့တာ၊ တီဗီအတွက် ရိုက်ခဲ့တာလေ။
ကျွန်တော့မှာရှိတဲ့ တစ်ခုတည်းသော
ကော်ပီပါ။ အစိတ်အပိုင်းတွေပါ။
မိန်းမတွေအကြောင်း စိတ်ကူးပါ။
ဒါနဲ့ စပြောလိုက်တယ် ဟေ့လူ၊ များလွန်းတယ်၊
ဒါနဲ့အတွက် ခင်ဗျား အော်ငိုလို့ရတယ်။
တကယ်တော့ မငိုခဲ့ပါဘူး။
ဒီအစား ပြောတာက
"ဒါကနေတစ်ခုခုလုပ်မယ်၊ နောင်နှစ်လားပဲပေါ့"
ဒီအခိုက်အတန့်မှာ ကိုယ့်ကို
ဖြေသိမ့်မှုပေးခဲ့ကြတဲ့လူတွေအများကြီးနဲ့
ဒီစင်ပေါ်လာရတာ ဝမ်းသာမိပါတယ်။
ဒါ TED က ပုဂ္ဂိုလ်တွေကိုပဲ ပြောတာပါ။
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဂုဏ်ယူတယ်ဗျာ။
အဆိုးဖြစ်တာကိုယူပြီး ပြောင်းမယ်၊
ဒါကနေ ကောင်းတာ တစ်ခုခု လုပ်မယ်။
ဒီ အစိတ်အပိုင်းတွေ အားလုံးပါ။
ဒါက Arthur Leipzig ရဲ့
ကျွန်တော် သဘောကျတဲ့ မူရင်းဓာတ်ပုံပါ။
ကျွန်တော်က ဓာတ်ပြား အများကြီးစုသူပါ။ ။
ဓာတ်ပြားတွေ ဖွင့်မရဘူး ဟာကွာ၊ ပြောဦးမယ်၊
ရုပ်ရှင်ကားတွေ မီးလောင်သွားတယ်၊
ဆိုလိုတာက ဘေးကင်းတဲ့ ၁၆ မီလီမီတာ ဖလင်ပါ။
နက်ဂတစ်တွေကတော့ သွားပြီပေါ့။
အဖေစာရေးပြီး ပြောတာက
အသက် ၂၀ တုန်းက ပထမဆုံး လက်ထပ်ခဲ့တဲ့
မိန်းမကို လက်ထပ်လိုက်တဲ့။
ဒါ ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့ သမီး။
သူမ ရှိနေတုန်းပါ၊ မနက်က တကယ်ရှိတာပါ။
ဒါကျွန်တော့အိမ်၊
ကျွန်တော့မိသားစုဟာ Scotts Valley က
Hilton Hotel မှာနေနေတယ်။
ဒါ ကျွန်တော့ အမျိုးသမီး၊ Heidi ပါ၊
ကျွန်တော်ခံယူခဲ့သလို မယူနိုင်ခဲ့တဲ့သူ။
ကျွန်တော့ ကလေးတွေ Davey နဲ့ Henry၊
ကျွန်တော့သား Davey တမြန်နေ့ညကပဲ
ဟိုတယ်မှာ ရှိခဲ့တယ်။
မိတ်ဆွေတို့ကို ပြောချင်တာက
ကျွန်တော့ရဲ့ ၃ မိနစ်ကနေ၊ ဒါကို
ခင်ဗျားတို့နဲ့ မျှဝေခွင့်ရတာ
ဝမ်းသာပါတယ်၊ ကျွန်တော် ပြန်လာမှာပါ။
TED မှာရှိရတာ ကြိုက်ပါတယ်။
ဒါကို ရှင်သန်ဖို့ လာခဲ့ပါတယ်၊
ဒါကို ဆက်ရှင်သန်ဦးမှာပါ။
ဒါက Bonny Doon က Santa Cruz
အပြင်ဘက်က ပြတင်းပေါက်က မြင်ကွင်းပါ။
ဒီက ၃၅ မိုင်အကွာပေါ့။
အားလုံးကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)